I was born a Muslim.
Müslüman olarak doğdum.
My father from Egypt
Babam Mısır’lıydı
and my mother English.
annem ise İngiliz.
I didn’t take much interest in religion during my teens.
Gençliğimin ilk yıllarında dinle çok ilgilenmedim.
But as I turned twenty in the year of 1979
Fakat 1979 yılında 20 yaşına girdiğimde
a series of events led me to delve deeper into the religion of my birth.
bir dizi olay sonucunda, içine doğmuş olduğum bu dinle daha çok ilgilenmeye başladım.
Amongst them was my trip to Egypt.
Bunlardan biri Mısır’a yaptığım geziydi.
There I had long discussions with my religious uncle.
Orada, mütedeyyin amcamla uzun tartışmalar yaptım.
One night he handed me the Qur’an and asked me to read it.
Bir gece, bana Kuran’ı verdi ve benden onu okumamı istedi.
I wasn’t very keen on reading it,
Okumaya pek sıcak bakmadım
as I didn’t want to spend my holidays sat inside reading.
çünkü tatil günlerimi içeride okuyarak geçirmek istemiyordum.
I decided I would read a little, then politely put it to one side.
Biraz okuyup, sonra kibarca kenara koymaya karar verdim.
But to my surprise, I found I couldn’t put it down.
Fakat elimden bırakamadığımı farkettim.
The words seemed to be full of mystical meaning
Kelimeler mistik anlamlarla
and spiritual truths
ve manevi gerçekliklerle doluydu.
and I found myself being very moved.
Çok etkilenmiştim.
I never saw the harsh and severe passages so often quoted these days.
Bugünlerde sıklıkla karşılaştığım o sert ve katı kısımları hiç görmedim.
Not that they weren’t there,
Orada olmadıkları için değil de
but they never spoke to me.
bana o şekilde görünmedikleri için.
I returned to England full of zeal and determination
İngiltere’ye döndüğümde yeniden keşfettiğim dinime
to devote myself to my newly rediscovered faith.
kendimi adamaya hazır ve nazır bir haldeydim.
I began to study Arabic and I completed
Arapça öğrenmeye başladım ve ardından
a BA in Arabic and Islamic studies
Doğu ve Afrika Kültürü fakültesinde
at the School of Oriental and African Studies.
Arapça ve İslam eğitimi alarak mezun oldum.
I became president of the “Islamic Society,”
“İslami Dernek”in başkanı oldum ve
a post I held for three years,
bu görevde üç yıl kaldım.
and instituted daily as well as Friday prayers.
Günlük namazları ve Cuma namazlarının kılınmasını sağladım.
I also set up a Da’wah book store.
Ayrıca Tebliğe yönelik bir kitapçı açtım
I later joined a Da’wah society in North London
ardından Kuzey Londra’daki bir tebliğ derneğine katılarak
and shared its Amirship.
yöneticilerinden biri oldum.
I edited an Islamic magazine,
İslami bir derginin editörlüğünü yaptım.
wrote four books for Muslim children
Müslüman çocuklara yönelik dört kitap yazdım ve
and spent fifteen years
Londra İslami İlkokulunda
as a school teacher at Islamia Primary School in London.
15 yıl eğitim verdim.
For many years I was very devout and committed.
Uzun yıllar kendimi dine ve hizmete adamış bir haldeydim.
But by about the year 2000
Fakat 2000 yılı civarında
doubt started creeping in.
şüphe içimi kemirmeye başladı.
It’s difficult for me to identify exactly why this took place.
Bunun tam olarak neden olduğunu anlamak benim için zor.
There were certain events in my personal life and in the world around me,
Şahsi hayatımda ve çevremdeki bazı olaylar
that shook me out of my comfort zone
beni oldukça sarstı
and caused me to reflect and think.
ve kendime yönelip sorgulamaya itti.
But it would be misleading to conclude that they were the reason I lost my faith.
İnancımı kaybetmemin tek sebebinin bunlar olduğunu düşünmek yanlış olur.
Of course, I didn’t blame Muslims for the actions of extremists.
Elbette Müslümanları bazı radikallerin eylemleri yüzünden suçlamıyordum.
Nor did I blame Islam for bad life experiences.
Kötü hayat tecrübelerini de İslam’a bağlıyor değildim.
But these things do naturally make one take stock.
Fakat bunlar doğal olarak insanda bir etki bırakıyor.
There would be something wrong with you if they didn’t.
Bırakmıyorsa da o insanda bir problem olsa gerek.
I began to take a fresh look at Islam, this time much more critically.
Neticede İslam’a, bu sefer daha eleştirel bir şekilde, yeniden bakmaya başladım.
I started asking questions I hadn’t dared ask in the past.
Daha önceden sormaya cesaret edemediğim soruları sordum.
How could God justify burning unbelievers for all eternity?
Tanrı nasıl inanmayanları sonsuza kadar yakmayı haklı görebilirdi?
What logic or reason makes this just and fair?
Nasıl bir mantık ya da sebep bunu adil gösterebilirdi?
What evidence do I really have
Kuran’ın Allah’ın sözleri olduğuna dair
that the Qur’an is the word of God?
ne gibi bir delile sahiptim?
At first I tried to suppress my doubts
İlk başlarda şüphelerimi bastırmaya çalıştım ve
and reacted with denial, anger and blame.
inkar, suçlama ve öfkeyle tepki verdim.
I denied there was any problem with Islam.
İslam’ın bir sorunu olduğunu reddettim.
I grew angry at criticism and I’d blame the West for creating problems.
Eleştirilere sinirlendim ve Batı’yı sorun çıkarmakla suçladım.
When I did eventually accept that there was something wrong,
Sonunda bir sorun olduğunu farkettiğimde,
I still couldn’t accept that Islam itself was to blame.
hâlâ İslam’da bir sorun olduğunu kabullenemiyordum.
“It was the way Islam was being interpreted,” I told myself.
“İslam’ın yorumlanışında yanlışlık var” dedim kendime.
“That was the problem!”
“Sorun işte bu.”
So I started calling for reinterpretation and reform of traditional views,
Böylece geleneksel bakışların yeni yorumlarını aramaya başladım.
but instead of easing my conscience, this only made me feel even more uneasy.
Fakat vicdanım rahatlayacağına, daha da rahatsız olmaya başladı.
I felt I was simply trying to mould Islam to suit myself.
İslam’ı kendime uydurmaya çalıştığımı hissettim.
And it only served to undermine Islam’s claim
Ve bu İslam’ın iddialarıyla,
to be divine guidance for all times and all places.
her zaman ve her yer için yol gösterici olduğu iddiasıyla çelişiyordu.
Finally I told myself,
Sonunda kendi kendime,
that although my rational mind found it difficult to believe in certain things,
aklım bazı şeylere inanmakta zorluk çekse de,
there must be explanations beyond my capacity to understand
bunların benim anlayamayacağım açıklamaları olması gerektiğini söyledim.
and that God knows best.
Ve herşeyin doğrusunu Allah’ın bildiğini.
I should simply hear and obey, and hold fast to the rope of Allah.
Tek yapmam gereken, dinlemek ve iman etmek, Allah’ın ipine sımsıkı sarılmaktı.
I felt I had nothing to gain
İslam’ı terkederek
and everything to loose
kazanacak hiç bir şeyim yok
by rejecting Islam.
ve kaybedecek çok fazla şeyim vardı.
So I forced myself to go through the motions of being a good Muslim
Böylece kendimi iyi bir Müslüman olmaya zorladım.
in the hope that my faith would return.
İmanımın geri dönmesini ümit ediyordum.
But this pretence only made me depressed and loose all motivation.
Fakat bu durum beni iyice depresif bir hale getirdi.
The problem is that one cannot choose to believe.
Sorun şu ki, bir insan iman etmeyi seçemez.
Either one does or does not, and if there is a God
İnsan ya inanır, ya da inanmaz, ve eğer bir tanrı varsa
then the last thing he would’ve wanted me to do
inanmadığım bir şeye inanırmış gibi davranmak
was to pretend to believe in something that I didn’t.
benden isteyeceği en son şeydi.
It was a huge relieve when I finally admitted to myself
İslam’a inanmadığımı nihayet kendime itiraf ettiğimde
that I didn’t believe in Islam.
büyük bir rahatlama yaşadım.
Though this was only the start for another long, hard
Bu aynı zamanda başka bir zorlu yolculuğun,
road of dealing with the fear and guilt that one is left with.
korku ve suçlulukla başa çıkılması gereken bir yolculuğun başlangıcıydı.
It is drummed into the heads of every Muslim
Her Müslüman’ın kafasına çakılan bir şey varsa,
that rejecting Islam is the worst thing one can do.
bu da İslam’ı terketmenin yapılabilecek en kötü şey olduğudur.
It simply does not bear contemplating.
Üzerinde düşünülmeye bile gerek yoktur.
The concept of the Kafir is so abominable,
Kafir olma kavramı o derece sapkıncadır ki,
even now there are times when I think God is going to strike me down
şimdi bile bazen Allah’ın beni bir şimşekle yanına alıp
with a bolt of lightning and burn me eternally in Hell.
sonsuza kadar cehenneminde azap edeceğini düşündüğüm zamanlar olur.
Even when my rational mind tells me this is absurd,
Rasyonel aklım bana bunun ne kadar saçma olduğunu söylese de,
I still think
hâlâ belki de çok kötü bir insan olduğumu
that I must in some way be a bad or evil person for rejecting Islam.
ve bu yüzden İslam’ı reddettiğimi düşünürüm.
But as more time passes
Neyse ki günler geçtikçe
the more my rational mind is able to dispel these fears
aklım bu korkuların üstesinden gelmeyi başarıyor
and I’m able to feel stronger and more confident within myself.
ve kendimi daha güçlü hissedebiliyorum.
The fact that I no longer believe in Islam doesn’t mean I’m against Islam.
İslam’a artık inanmıyor olmam, İslam’ın karşısında olduğum anlamına gelmiyor.
I know that it brings a great deal of good to many people’s lives.
Biliyorum ki bir çok insanın hayatına iyilik katıyor.
And of course, I know that the vast majority of Muslims are decent, kind and loving people
Ve elbette biliyorum ki Müslümanların büyük çoğunluğu iyi, kibar ve sevgi dolu insanlar.
and I have a great deal of empathy for them.
Onlara karşı büyük bir empati besliyorum.
Nor do I feel it is my duty to pass on my beliefs to others.
Müslüman olduğum zamanlarda hissettiğim gibi
Something I felt I had to do when I was a Muslim.
kendi inançlarımı başkalarına yaymak gibi bir arzum da yok.
If someone is happy being a Muslim or a Christian or whatever,
Eğer birisi Müslüman, Hristiyan vesaire olarak mutluysa
and is a peaceful person
ve huzurluysa
then I will defend their right to practice their faith freely.
onların inançlarını yaşama haklarını sonuna kadar savunurum.
I simply reserve the right to air my own views
Yalnızca eğer bir şeyi eleştirmek istersem
if I want, and criticize something if I want.
kendi görüşlerimi söyleme hakkımı saklı tutuyorum.
However, while I do not believe in telling anyone what they should believe
Her ne kadar insanlara neye inanmaları gerektiğini söylemeye inanmasam da
I do think that one should have the courage to examine the beliefs
hayatlarına ve hareketlerine öncülük eden inanışlarını eleştirebilecek
that are essential to one’s life and guide one’s actions.
ve en azından diğer inanışları araştıracak kadar cesur olmaları gerektiğini düşünüyorum.
If one is truly satisfied with them,
Eğer tamamen tatmin olunuyorsa,
then they should be fully embraced.
bu değerlere sıkı sıkı sarılınmasını tavsiye ederim.
But if they do not stand up to close scrutiny
Fakat yakından bakıldığında tatmin etmiyorlarsa,
then they should be discarded.
artık atılmaları gerekir.
Life is too short
Hayatımız,
to allow it to be dictated by beliefs that one does not truly believe.
tamamen inanmadığımız şeylerle yönetilemeyecek kadar kısa.